（御籤(みくじ)の束を振っている音）
（りく）お願いいたします
（時政(ときまさ)）いざ！
（頼朝(よりとも)）挙兵は…
十七日！
（義盛(よしもり)）しかし 十七日は
三島明神の祭りじゃねえか
（義村(よしむら)）いや むしろ好都合
守りも手薄になっているはず
（宗時(むねとき)）
まず 父上と私が率いる先陣が
目代 山木兼隆(やまきのかねたか)の館を襲う
（兼隆）わしはコオロギか
火を放ち これをもって
平家討伐関東挙兵の狼煙(のろし)とする
私は どうすればよい
佐殿(すけどの)は 総大将でございます
ここに でんと構えていてください
相分かった
（義時(よしとき)）よろしいですか
（頼朝）何だ 小四郎(こしろう)
堤信遠(つつみののぶとお)も討ってしまっては
いかがでしょうか
（信遠）そなたは 打ち首！
（宗時）目代後見役の？
平家に味方する者は こうなると
広く知らしめるのです
是非とも討ち取るべきです
随分やる気じゃないか
よくぞ申した
そちらにも兵を差し向けよう
時を同じくして
三浦(みうら)勢も衣笠(きぬがさ)をたち我らに加わる
（義澄(よしずみ)）承知！
年寄りは引っ込んでた方が
いいんじゃねえか
お前は自分の心配しろ
一団となった後は
相模に我らが根城を作り
坂東(ばんどう)中から兵を集める
（義盛）相模のどこだ
鎌倉
（頼朝）我が父 義朝(よしとも)が
本拠としておられた場所じゃ
源氏の名のもとに
坂東武者たちが集うに
ふさわしい！
♪～
～♪
さすが都育ち
ああいうこともできるんだな
（りく）一とおりは
しかし 十七日とは
よく引き当ててくれたな
（りく）佐殿は慎重なお方
日によっては
取りやめると言いだしかねない
あの方には必ず兵を挙げ
勝っていただかなければならない
そして しい様は佐殿の舅(しゅうと)として
坂東武者を率いて都へ上る
だから…
まさか…
あの御籤には
どれも拾七(じゅうしち)と書いておきました
やりおったな　ハハハ
（笑い声）
（義時）仁田(にった)殿
精が出ますね
（忠常(ただつね)）
戦は初めてなので 腕が鳴ります！
（宗時）どれぐらい集まった
（頼朝）聞かせてくれ　兵の数は
北条(ほうじょう)から九人 仁田が四人
加藤(かとう)五人 合わせて十八人
（宗時）こりゃ 幸先(さいさき)いいぞ
これだけ集まれば
心強うございますね
（時政）そうよのう
ちょっと… ちょっといいかな
何でございましょう
兵が少なすぎないか
いささか思っていたのと違う
（時政）
こんなものでございましょう
（宗時）ええ
小四郎 お前は ざっと三百と
申しました
（頼朝）話が違うではないか
三百でも控えめに言っていると
思っていたのに
申し訳ありません！
（時政）
法皇様のお墨付きだと言っても
皆 信じてくれねえんですよ
田舎者どもめが
まだ佐々木(ささき)の兵も来ておりません
佐殿に縁の深い山内首藤(やまのうちのすどう)殿も
これからです　心配ご無用！
それで どれぐらいになる
少なく見積もって 百…
百…
（宗時）勝ち進めば
いずれは 相模や武蔵の豪族たちも
加わります
土肥(どい)は既に話がついております
さすれば 何千…
緒戦が大事だと言ったのは誰だ！
ああ… では
以仁王(もちひとおう)様が まだ生きていて
この伊豆で
再起を図っておられると
うわさを流すのです！
（時政）おお…
（時政と宗時の笑い声）
そのような小細工で
兵が集まるのか
なんとかします！
三百は難しくとも
明日までに二百は そろえます
必ず！
はあ 読みが足りませんでした
皆 出方をうかがっているのだ
流れが出来れば なんとかなる
（時政）それじゃ 後はよろしく
どちらへ
戦支度じゃ
俺は これから天野(あまの)と
宇佐美(うさみ)のところへ行ってくる
私も参ります
お前は もう一度 この辺りで
信の置けそうな者を探ってくれ
兵は
一人でも多いに越したことはない
大丈夫だ
うまく進んでおる
（政子(まさこ)）小四郎 ちょっと
はい
（政子）ず～っといるのね
（義時）もともと
あそこは江間(えま)の土地ですから
江間に嫁いだということは
ずっといるでしょうね
もし佐殿と あの女が
どうにかなるようなことが
あったら
私 何をするか分かりませんからね
そう言われても…
分かりませんからね
（ため息）
（八重(やえ)）小四郎
八重さん
たまに
佐殿のお姿をお見かけします
元気でいらっしゃいますよ
お幸せなんですか？
ええ
私には そうは見えない
そんなことはないと思いますが
政子殿とは
うまくいっていないのですね
びっくりするほど
うまくいっております
かわいそう
全く かわいそうではありません
何だか ひどく慌ただしいけど
戦でも始まるんですか
私は聞いておりません
佐殿は いずれ
源氏のために立ち上がると
いつも おっしゃっていました
いよいよ その時が来たのかしら
佐殿が そのようなことを…
小四郎 私は佐殿の元の妻です
あの方の利に
ならないようなことは
いたしません
どうなのです　戦になるのですか
（飲む音）
御免
仮の話として お聞きください
仮の話 伺いましょう
戦になれば 北条と江間が
争うことになるかもしれません
いつでも逃げられるよう
支度をしておいた方がよい… かも
かも
大願成就
川の向こうから
お祈りいたしております
佐殿に そう伝えて
早すぎませんか
武士たるもの いつでも戦場(いくさば)に
出られるようにしておかんとな
どうだ
お似合いです
ただ 源氏の棟梁(とうりょう)の舅殿としては
いささか…
（時政）いささか？
みすぼらしい
ええっ
（りく）この戦で武功を立て
お立場にふさわしい立派な大鎧(おおよろい)を
都から取り寄せましょう
しかし 家人(けにん)の立場で
あまり立派な鎧というのも…
だよなあ
小四郎
このお方は家人ではありません
佐殿の舅
父君ともいうべきお人です
立派で何が悪いのです
北条の者たちは
事をたやすく考え過ぎじゃ
（政子）父も兄も
そういうところがございますから
のんきなんですよ
物事を よい方にしか捉えない
小四郎は ちょっと違いますけど
負ける戦はできんのじゃ
姫と 少し表で遊びませんか
はい どうぞ
ハハハッ　そうそう
これを こっちは… はい どうぞ
どうやら父上は
姫と遊ぶのが お嫌なようです
分かってくれ
わしにとって正念場じゃ
しばらくの間 離れていようか
それが よさそうですね
（頼朝）すまん
何かお役に立てることがあれば
ない
（実衣(みい)）私は怒ってるんです
今回の挙兵のこと
そんなの
とっくに覚悟はできてました
佐殿とも しばらくは
離れて暮らすことにしましたから
私 覚悟できてないですから
というか 聞いてないですから
聞いてないの？
誰も教えてくれない　ないがしろ
今日の話だって
下人が話してるのを聞いて
初めて知ったんですから
おかしくないですか
行きますね
そういうもんなんですか
私って そういうもんなんですか
お待ちください！
兄は 土肥殿が加わることは
決まっていると申しておりました
（実平(さねひら)）そんなことは
ひと言も言ってない！
おぬしの兄はな 調子ばかりよくて
話が よう見えんのだ！
そこが
兄の よいところなのですが
土地は どうなるのだ
平家の好きにされぬよう
きっちりと安堵(あんど)してもらえるのか
わしらが案じておるのは
そこなのだ
心配無用でございます
しかし そのためには まず戦に
勝たねばなりませぬ　だから…
佐殿を 本当に信じてもよいのか
うん？
頭を下げろというのか
嫌じゃ
佐殿が言えば
必ず納得すると思うのです
（頼朝）わしは源氏の棟梁じゃ
なにゆえ 坂東の田舎者に
そこまでせねばならんのだ
断る！　お前がやれ！
何だ
そのお考え
一日も早くお捨てになられた方が
よろしいかと存じます
確かに 我らは坂東の田舎者
しかしながら 今は
その坂東の田舎者の力を
合わせねばならぬ時でございます
彼らあっての佐殿
それを お忘れなきよう
よう申した
佐殿がお見えになりました
佐殿…
次郎(じろう)
よう来てくれた　よう来てくれた
佐殿 もったいのうございます
-（頼朝）次郎
-（実平）はっ
これから言うこと 誰にも漏らすな
よいか
はっ
今まで黙っておったが
わしが一番頼りにしてるのは
実は お前なのだ
佐殿…
（頼朝）
お前の武勇は耳に入っておる
力を貸してくれ
お前なしで
どうして わしが戦に勝てる
どうか 一緒に戦ってくれ！
この土肥実平 どこまでも
佐殿に お供いたします！
次郎！
ああっ… ああっ…
ああ… ああ…
お見事でございます
覚えておけ
嘘(うそ)も誠心誠意つけば
まことになるのだ
実は もう一人 来ております
岡崎義実(おかざきのよしざね)殿が
岡崎の何？
平四郎(へいしろう)！
よう来てくれた　よう来てくれた
これから言うこと 誰にも漏らすな
よいか
今まで黙っておったが
わしが一番頼りにしてるのは
実は お前なのだ
平四郎！
（頼朝の笑い声と義実の泣き声）
（語り）山内首藤経俊(つねとし)
頼朝の乳母(めのと)の一人
山内尼(やまのうちのあま)の息子にあたり
源氏とは深い繋(つな)がりがあった
（盛長(もりなが)）我が殿のもとで平家を倒し
この世を正そうではありませんか
（経俊）ふざけるな 藤九郎(とうくろう)
（盛長）はい？
（経俊）頼朝は流人ではないか
本気で勝てると思うておるのか
平相国(へいしょうこく)と頼朝
虎とネズミほどの差があるわ
（盛長）これは聞き捨てなりませぬ
この度の挙兵
まさに富士山(ふじのやま)に犬のクソが
ケンカを売ってるようなもの
わしは
クソにたかるハエにはならん
お待ちください！
武士の情けじゃ　大庭(おおば)殿には
知らせずにおいといてやる
さっさと帰るがよい！
（すすり泣き）
（頼朝）経俊がのう
幼い頃より 共に過ごした仲じゃ
人の心の むなしさよ
（盛長）悔しゅうございます
（秀義(ひでよし)）佐殿！
（頼朝）佐々木ではないか！
ハハッ よう来てくれた
（語り）佐々木秀義
頼朝の祖父 為義(ためよし)の娘婿
この時 六十八
（秀義:モゴモゴした声で）
うれしゅうございます
佐々木一族は 身命を賭して
平家打倒に尽くしまする
何を言ってるか分からんが
ありがたい！　のう 佐々木！
大庭に呼ばれて
佐殿に謀反の疑いはないかと
聞かれましたが
はぐらかしておきましたわ
そうであったか
アハハハハハハ！
佐々木殿 兵の数は いかほどに
は？
何名 加勢してくれるのじゃ
息子が四人
四人…
いつ こちらに到着する
（秀義）あさ！
あさ…
明日の朝だな
まあよい
大事なのは数ではない
心意気じゃ
うれしいぞ 佐々木
ハハハハハハ！
まるで年寄りの寄り合いだ
（笑い声）
（忠常）あちらでお名前を
（頼朝）
あの男は太り過ぎではないのか
いささか
（茂光(もちみつ)）工藤介(くどうのすけ)茂光！
-（茂光）ハッハッハッハッハッ！
-（頼朝）小四郎
（義時）はい
これは負けるぞ
（祐清(すけきよ)）挙兵！？
（祐親(すけちか)）間違いないのだな
北条の小四郎の言葉
信じてよいかと
（祐親）北条の館を見張り
動きがあれば すぐに知らせろ
（次郎(じろう)）かしこまりました
いつでも出陣できるよう
備えておけ
はい
でかしたぞ 八重
挙兵をしくじると
頼朝は どうなってしまうのですか
（祐親）無論 討ち取られるか
捕らえられ 首をはねられるか
また どこかへ流罪というわけには
まいりませぬか
私のせいで死罪となっては
いささか後味が悪うございます
八重の願い
どうか かなえてやってください
もしも 挙兵を未然に防ぐことが
できたならば 考えよう
ありがとうございます
（後白河法皇(ごしらかわほうおう)）ん… ん… ん…
（後白河法皇）おいっ
あっ…
俺だよ 法皇様だよ
うわあ～！
頼朝 挙兵の方は どうなっておる
そ… それが
なかなか兵が集まらんのです
兵が集まらんとは何事ぞ
頼朝 そなたに挙兵の心あらば
しかとやれ
はい
おぬししか おらんのだ
分かっておろうな
分かっております
しかとやれ
-（後白河法皇）しかとやれ
-（頼朝）あっ！
あっ… やめてください…
うわあ～！
はあ… はあ…
毎晩これは つらい
（読経）
（景親(かげちか)）頼朝が…
（祐親）信ずるに足る話だ
フッ… 正気の沙汰とは思えんな
やはり あの時
首を取っておくべきであった
（足音）
（経俊）御免！
（景親）いかがなされた
ご無礼をお許しいただきたい
急を要することなので
源(みなもとの)頼朝
挙兵するもようでございます！
相模の奉行の大庭殿に
急ぎお伝えせねばと
はせ参じた次第
私も挙兵に誘われましたが
平家への忠義を貫き 断りました
して いつ どこを
は？
頼朝は
いつ どこを攻めるつもりだ
どこでしょう
（景親）それが大事なのじゃ
もういい 下がれ
（経俊）御免
どうやら兵を集めるのに
苦労しておるようだな
この分では
到底 挙兵なぞできまい
はあ…
うわさは入ってきているぞ
早いな
お前と戦うのは気が重いな
ならば 我らにつけ
三浦も和田(わだ)も 皆
こっちについたぞ
まあ これも宿命(さだめ)だ
（読経）
（くま）ごめんくださりませ
どうぞ
（くま）りく様がお呼びです
仏様に
お祈りされているそうですね
私にできることといえば
それくらいかなと
おやめなさい
どうして？
祈れば勝つというものでは
ありません
（政子）
そんなことないと思うのですが
敵の身内も祈っています
神仏はどちらの味方をすれば
よいのですか
では 何をしていればよいのです
佐殿は何と
何もするなと
では 何もしなくてよろしい
戦は男がするもの
我らはその先のことでも
考えていましょう
ちなみに
義母(はは)上は何をされていたのですか
（りく）事が終われば—
四郎(しろう)様は 私のために
館を建ててくれるそうです
どのような しつらえにしようか
思いを巡らせておりました
楽しみですね
はい
（りく）フッ…
（盛長）
堤の館から出てきた雑色(ぞうしき)を捕らえ
吐かせましたところ
やはり
三島明神の祭りで家人が出払い
堤の館も 山木の館も
手薄となる様子
そりゃあいい
（頼朝）肝心の山木本人は どうだ
館におるのか
あっ それは…
（頼朝）
祭りに出向いていたら どうする
いるような気がするけどなあ
“けど”では駄目なのだ
山木本人の首を取らねば
意味がない
佐殿は 仕切り直してはどうかと
お考えなのです
（頼朝）焦っても しかたない
兵も
まだ そろっておらぬことだし
ここは日を改めて…
なりませぬ
戦に負けて 首をさらされるのは
このわしだ！
伊東(いとう)は既に怪しんでおります
一刻の猶予もなりませぬ
延ばすとしても あと一日
（盛長）佐殿
一日延ばすと 十八日になります
（頼朝）それは ならん
毎月十八日は 佐殿が
ご幼少の頃から殺生を控え
観音菩薩を拝み奉る日にござる
-（頼朝）十九日は
-（宗時）遅すぎます
敵に
それだけ時を与えてしまいます
やるなら今夜しかありません
今宵(こよい) 出陣できる人数は
（宗時）小四郎
佐々木四兄弟を入れれば 二十四人
取りやめだ！
取りやめ！
佐殿！
佐殿は 私が なんとか
（宗時）大丈夫ですか
今日しかないこと
あの方も重々 分かっておられます
攻め込もうぜ！
とりあえず 佐々木兄弟を待とう
あとは 山木の居所
私が聞き出してまいります
（宗時）当てがあるのか
今夜 山木が館にいるかどうか
どうしても知りたいのです
挙兵は今夜なのですね
襲うのは山木様の館
伊東の爺様(じさま)に聞けば
今夜の山木の動きも分かるはず
お力をお貸しいただけませんか
自分が言っていることが
分かっているのですか
お前は私に
父を裏切れと言っているのですよ
八重さんは
我らの味方と思うております
佐殿の挙兵のこと
父に伝えました
そういうことでしたか
（八重）お前は
一番大事なことを忘れています
私は 伊東祐親の娘
お前が北条を大事に思うように
私には伊東が第一
父を裏切るようなまねが
どうしてできましょう
佐殿が捕らえられても
構わないのですか
殺されても よろしいのですか
命は取らぬと 父は約束を
甘い！
爺様は そのようなお人ではない
佐殿の命を救うとは
とても思えません
これ以上 話しても
無駄のようですね
お帰りください
御免
北条も愚かな
佐殿の口車に乗せられて
無謀な戦を始めるとは
坂東は
平家に与(くみ)するやつらの思うがまま
飢饉(ききん)が来れば
多くの民が死にます
だから我らは立つのです！
（頬をたたく音）
（義時）申し訳ありません！
事もあろうに
伊東の娘に
ぺらぺらしゃべるやつがあるか！
（時政）もう よかろう
言っちまったもんは しょうがねえ
（義時）浅知恵でした
（盛長）これでますます
後には引けなくなりましたな
息子たちは本当に来るのか
（秀義）来る
（時政）朝には来ると聞いたが
もう夕方ではないか
あさ！
（時政）
だから もう日が暮れるんだよ
あの…
佐々木殿は “朝”ではなく
“さあ”と
おっしゃってるのではないですか
そうなのか
いつ来るか知らないのか
さあ！
紛らわしい！
（いななき）
（忠常）四兄弟
ただいま到着いたしました！
（時政）遅い！
（定綱(さだつな)）そんなことはありません
夕方には到着すると
父上には伝えておきました
ハハハ　ハハハハ　さあ！
-（時政）あっ…
-（宗時）もういい！
（盛長）三郎(さぶろう)殿 決めてくだされ
（時政）一か八か 攻め込もうぜ
（八重）何？
三島明神の祭り
行ってみませんか
（八重）あなたと？
ご案内いたします
祭りで 父に ばったりとか
伊東殿は行かれないです
ああいった場は
お好きではないので
そうでした
あの方は　目代の
山木様も同じく
どうして
山木様は 昨日 落馬され
足を痛めて館におられます
表で待っております
川向こうから…
八重か
これは何かの合図です
心当たりはございませんか
（頼朝）八重とは
人の目を盗んで会っておった
伊東の庭の梅の枝に
結ばれた白い布は
今夜 会いたいということ
今夜 出陣せよとの合図です
山木は館にいます
遅くなりました
おお 来たか　ああ…
三郎
はっ
これより
伊豆目代 山木兼隆ならびに
後見 堤信遠を成敗する！
（一同）オ～！
（時政）祭りで人が賑(にぎ)わっている
牛鍬(うしくわ)大路を通ると目立つから
蛭嶋(ひるがしま)通りで こそっと行こうぜ
（宗時）さようでございますな
（頼朝）それはならぬ
なにゆえに
我らは これより大事をなすのだ
堂々と大通りを行け
（時政）
しかし 敵に悟られてしまいますぞ
それで構わぬ
一同
都におわす院のおぼし召しである
山木が首 見事 挙げてまいれ！
（一同）オ～！
（語り）治承(じしょう)四年 八月十七日 深夜
北条宗時率いる頼朝の軍勢が
北条館を出発する
（足音）
佐殿
何もせんでいいと言ったはずだ
何もせんでいい
（宗時）どうした
山木はいても
堤がいるという証しがありません
目代が休んでおるのに
後見が
祭りに行けるわけないだろう
あ…
（宗時）怖いのか
少々
案ずるな 俺も怖い
父上を見ろ 堂々たるもんだ
ばか野郎 俺だって怖いよ
（義時）父上もですか
しょんべん ちびりそう　あっ…
ちびった　なんてな
（笑い声）
一同 持ち場につきました
よし
（語り）
佐々木経高(つねたか)が放った—
一本の矢
この瞬間
四年七か月に及ぶ
源平合戦が始まる
かかれ～！
（一同）オ～！
（喊声(かんせい)）
（頼朝）坂東の政は
この 源頼朝が行うと
（政子）
これは私たちの戦です
（宗時）
坂東武者の世をつくる
そして
その てっぺんに
北条が立つ
（景時(かげとき)）
今こそ出陣すべし
（義時）
今 戦を起こせば—
負けます